---
layout: post
title: ECMAScript Function
tags: [ECMAScript, Javascript, Data type, Object]
date: 2017-09-25
comments: false
---
# Function

## 함수란?
 - 함수란 특정 작업을 수행하기 위한 Statement들을 그룹화 하는 개념이며, 모듈화의 근간이 된다.
 
## 함수의 정의
 - 함수를 정의하는 방식은 3가지로, Function declaration, Function expression, Function constructor로 나뉜다.

## Function declaration

```javascript 
function name (parameter) {statement}
``` 

 - 함수 선언문은 위 구조로 선언되며 name은 생략할 수 있다.
 함수 선언문은 Execution Context에 의하여 함수 호이스팅 처리가 되며, 선언과 초기화 그리고 할당이 한번에 일어난다.
 이러한 맥락으로, 코드 내에서 함수를 선언하기 이전에 함수를 호출하는 구문이 있어 Error를 발생시키지않고 정상적으로 동작한다.


## Function expression
 - 함수의 object 특성을 이용하여 literal 방식으로 함수를 정의하고 변수에 할당하는 방식이다.

```javascript
var variable_name = function (parameter) {statement}
```

  위와 같은 형식으로 선언하며 함수를 변수에 할당할 때, 변수는 함수명이 아닌 할당된 함수의 참조값을 저장하고, 호출될 때 함수명은 변수처럼 사용된다.
  
  그렇다면 다음 표현식은 어떠할까?

```javascript
var functionVar = function name (parameter) {statement}
```
  위 표현식의 경우, 함수를 호출하려면 'fuctionVar()'를 써야할까? 아니면 함수의 이름인 name()으로 호출해야할까?
  정답은 functionVar()를 써야 정상적으로 호출된다.
  이유는 자바스크립트 엔진은 함수를 선언한다고하여 바로 메모리에 할당하지 않기 때문이다.
  다만, 함수가 선언되었다는 정보만을 올려놓고, 이후 함수가 호출될 때 비로소 메모리에 함수를 할당한 후, 해당 함수의 실행이 종료되면 메모리상에서 할당해제된다.
  그러나, Function expression의 경우, Execution context상 함수로 보지 않고 변수로 인식한다. 따라서 호이스팅과 Execution context 역시 변수의 형식을 따르며, 메모리에 변수와 같이 할당된다.

## Function constructor
- 위의 Function declaration 정의 방식과 Function expression 방식으로 정의된 함수들이 내부적으로 생성되는 방식으로 모든 함수가 실질적으로 생성되는 방식이다.

```javascript
function FunctionConstructor (name) {
  this.name = name;
  sayHi : function() {
    console.log('Hi ' + this.name);
  }
}

var newfunc = new FunctionConstructor ('james');
newfunc.sayHi() // Hi james
```

``` javascript
var foo = function(a, b) {
    return a + b;
};

var bar = foo;

console.log(foo(10,10));  // 20
console.log(bar(10,10));  // 20
```

## Function Hoisting
 - 함수도 변수와 같이 Javascript에서 로딩되는 시점에서 호이스팅이 일어난다.
 그런데, 함수의 호이스팅은 정의 방식에 따라 약간의 차이가 있다.

### Function declaration으로 정의할 경우
 - Javascript는 모든 선언문(variable, function)을 해당 scope의 최상위로 옮기는 호이스팅 작업을 한다.
 함수 선언 방식으로 정의된 함수는 Javscript 엔진이 script가 로딩되는 시점에 초기화하고, 이를 variable object에 저장하여 함수의 선언, 초기화, 할당을 한번에 처리한다. 그렇기 때문에 함수의 위치와 상관 없이 소스 내 어느 곳에든지 함수 호출이 가능하다.

### Function expression으로 정의할 경우
 - 이 경우, 변수에 함수를 할당하기에 함수는 함수 호이스팅이 아닌 변수 호이스팅 방식으로 호이스팅된다.
 따라서 Javascript에서 로딩 될 때 Variable Object에 함수를 할당하지 않고, runtime에 해석되고 실행되어 함수의 선언과 초기화만 동시에 처리되고 할당은 되지 않는다.
 이같은 특성으로, Javascript에서 함수를 선언 할 때는 Function expression방식으로 선언하는 것을 권장한다.
 또한 함수 선언 방식으로 함수를 정의하면 사용하기엔 쉽지만, 규모가 큰 Application을 개발하는 경우 인터프리터가 많은 양의 코드를 Variable Object에 할당하므로 Application의 응답속도가 현저히 떨어지는 경우가 발생 할 수 있기에 주의해야 한다.

## First-class object
 - First-class object란 생성, 대입, 연산, 인자 또는 반환값으로서의 전달 등의 프로그래밍 언어의 기본조작을 제한 없이 사용할 수 있는 object를 의미한다.
 First-class object는 다음의 조건을 만족시킬 때 인정된다.
 * 무명의 리터럴로 표현 가능
 * 변수나 자료구조(object, array)에 할당 가능
 * 함수의 parameter로 전달 가능
 * return 값으로 사용 가능

## Parameter & Arguments
- 함수 내에서 Parameter는 변수와 동일하게 메모리 공간을 확보하며 동작한다. 전달된 Arguments는 Parameter에 할당되며, 할당 되지 않은 Parameter는 undefined로 초기화된다.
``` javascript
var tmp = function(t1,t2) {
    console.log(t1, t2);
    };
    tmp(1); // 1 undefined
```

## Callback Function
- Callback Function은 명시적으로 호출하는 함수가 아닌, 특정 상황이 발생했을 때 시스템에 의해 호출되는 함수이다.
대표적으로 Event Handler 처리에 자주 사용된다.
``` html
<!Doctype html>
<html>
<body>
    <button id = "testButton">Click!</button>
    <script>
        var button = document.getElementById('testButton');
        button.addEventListener('click', function() {
            console.log('Clicked!');
        });
    </script>
</body>
</html>
```
- Callback Function은 주로 비동기식 처리모델(Asynchronous processing model)에 사용된다.
비동기식 처리모델이란 처리가 종료되면 호출될 함수(Callback Function)을 미리 Parameter에 전달하고 처리가 종료되면 호출하는 것이다.
- Callback Function은 Callback queue에 들어가 있다가 해당 이벤트가 발생하면 호출되며 closure라 Queue에 단독으로 존재하다 호출되어도 Callback Function을 전달받은 함수의 변수에 접근할 수 있다.